SPSS | SPSS统计应用

# 随堂笔记

## 第一周 0302

- 师は之前没怎么讲过通识，主要负责是另一个老师
- 大数据专业选这个有点刷学分嫌疑
- 这门课更重要的「统计分析」；SPSS流行度不高，虽然也好用；重在统计分析最基本的；偏基础的统计数据分析，什么机器学习不存在的
- 参考资料
    - 概率论数理统计，浙大版是考研标准参考书，这门课2/3的原理内容都找得到（最白话的介绍）
    - 多元统计分析，这本书相对不那么数学，可能看起来容易，别的也可，已经有第五版
    - 这个推荐（uci?的）的 machine learning 的库整理得很好，
    - cdc 的数据也很运用统计
    - kaggle，
    - csdn，想了解信息更多依赖搜索，这里东西不少，老师认为这上面相对系统、出错率低
- 目录
    - 参数统计的估计，学了，学了干什么
    - 假设检验（检验对数据分析很重要，但因为考研的要求，概统没怎么讲）
    - 均值、t检验……：对参数的检验……独立样本，比如肺炎的啥啥啥的，配对样本t检验是，个体配对
    - 卡方的检验，不是参数を的而是分布を，非参数的判别工具
    - 统计图，老师用的多的是直方图，商业角度别的图都可以让PPT好看
    - 方差分析，单因素双因素，
    - 回归分析，应用很重要，什么作用，怎么写你的报告
    - 各种分析、检验
- 通识课，可以没有考试，需要课程汇报，每人一个数据分析的实验报告（个人作业），数据哪里来都可以，别的课程要求数据分析也都可以，只有网上抄袭是不可以，会查重的。上机考试，给一些数据、题目，请用SPSS画直方图、方差分析等。列联表的独立性检验可以证明，听不听课和会不会做相互独立。做作业SPSS用过一遍，上机考试问题不大；小论文用不用spess都可以，兴趣点可能不是直方图而是chargeboost什么的，用python也可以的，不过最基础的就做点数据分析
    - 每人一个小论文，人数比较多，如果退完课剩的人不太多，每个人都要汇报，人多的话随机抽签
    - 用Python、SAS什么的的话要吧代码给了；每个人也都要有PPT，只不过抽签者要表演；
- 有数据分析相关问题可以发邮件
- 粗暴一点，学会怎么用，什么问题用什么方法，读懂结果，也是可以的
- SPSS就点点点，很傻瓜，点点试试
    - 很高级的数据分析不用，社会科学常用SPSS
- SPSS
    - 数据导入进来
    - 数据视图、变量视图。
    - 菜单中「分析」，尤其其中的「描述统计」「比较均值」最常用，还有「相关」「回归」「分类」「降维（spss里面主成分是从因子分析来实现的，即在此）」，至此基本结课
        - 描述同济：用「选项」「确定」，bootstrap老师也没用过；怎么来的，作用
- 描述性统计分析
    - 均值；方差$s^2$（「偏差平方和」除以，分母注意减一，“为了让变年轻”）、标准差$s$；标准误，反应平均数（x-bar）的标准差（分散性），SE=SD/✔n；他们都是代数运算
    - 中位数：主要是定位定出来；不受极端值影响
    - 众数
    - 均值、中位数、众数若接近，说明数据比较对称；左偏（skewed left）、右偏。为啥右边翘起来（纵坐标代表数量）叫左偏？因为，从median（中位数）来看，大多数的值域（故事）在左边，右边一下子就掉下去了；为什么需要知道对称或偏，
    - 集中趋势、离散趋势
    - 大概用位子刻画数据更客观、理性；但由于太冷酷，还是说均值吧，连标准差都不。比如标准差1，均值96，考93分的人就是在三个标准差之外，您要批评一番了